Рубрика «Вопросы-ответы»
ПРИЕМ В  ПЕРВЫЕ КЛАССЫ
УЧРЕЖДЕНИЙ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
В соответствии со статьей 159 Кодекса Республики Беларусь об образовании в первый класс принимаются лица, которым на 1 сентября соответствующего учебного года исполняется шесть и более лет.
Для приема детей в первый класс законные представители   подают в учреждение образования следующие документы:
— заявление на имя руководителя учреждения образования;
— медицинскую справку о состоянии здоровья ребенка;
— свидетельство о рождении ребенка.
Прием детей в первый класс учреждения общего среднего образования осуществляется без вступительных испытаний.
Первоочередное право на зачисление в первый класс имеют дети, проживающие в микрорайоне, закрепленном за учреждением образования решением райгорисполкома.

Аттестация в порядке экстерната
Понятие «экстерн» (пункт 2 статья 163)
Экстерн – учащийся, который полностью или частично освоил содержание образовательной программы базового образования или образовательной программы среднего образования самостоятельно либо  в учреждении образования, не прошедшем государственную аккредитацию, и в целях подтверждения этого при наличии уважительных причин неосвоения указанных программ в учреждении образования допущен к аттестации в порядке экстерната.
Понятие «экстернат» (пункт 3 статья 163)
Экстернат – процедура итоговой аттестации учащегося, которая выражается в выставлении экзаменационных отметок по учебным предметам типового учебного плана базовой школы при освоении содержания образовательной программы базового образования, типового учебного плана средней школы при освоении содержания образовательной программы среднего образования, по которым экстерн сдает экзамены, в том числе выпускные экзамены, и (или) в выставлении отметок из справки об обучении.
Основные нормативно-правовые документы, регулирующие порядок проведения аттестации:
1. Кодекс Республики Беларусь об образовании.
2. Инструкция об аттестации в порядке экстерната, утверждённая Постановлением Министерства образования Республики Беларусь 25.07.2011 №130.
3. Правила проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования, утверждённые Постановлением Министерства образования Республики Беларусь  25.06.2011 №38.
Перечень необходимых документов:
заявление;документ, удостоверяющий личность;свидетельство о базовом образовании;справка об обучении установленного образца.
Срок предоставления документов – до 25 апреля.
Форма аттестации в порядке экстерната – экзамен, в т.ч. выпускной экзамен. Учебные предметы, по которым проводится выпускные экзамены, формы и сроки их проведения соответствуют перечню учебных предметов и их формам, которые ежегодно устанавливает Министерство образования Республики Беларусь.
Итоговая аттестация по учебным предметам «Физическая культура и здоровье», «Трудовое обучение», «Допризывная и медицинская подготовка» проводится по желанию экстерна.
Экстерну, успешно прошедшему аттестацию в порядке экстерната, выдается документ об образовании. Документы для прохождения аттестация в порядке экстерната необходимо предоставлять в отдел образования

Прием в 1 класс

Ребенок первый раз идет в школу. Это важное событие не только в его жизни, но и в жизни его родителей, педагогов, школы. Как подготовить ребенка к новой жизни, как организовать учебу, чтобы она была в радость детям, и им хотелось бы каждое утро идти в школу? Обсудим вопросы, которые задаются чаще всего родителями.
Вопрос 1. Возраст поступления ребенка в первый класс?
В соответствии со статьей 159 Кодекса Республики Беларусь об образовании в I класс принимаются лица, которым на 1 сентября соответствующего учебного года исполняется шесть и более лет. По желанию одного из законных представителей ребенка допускается прием в I класс лица, которому шесть лет исполнится в период с 1 по 30 сентября соответствующего учебного года.
Вопрос 2. Какие документы необходимы при поступлении ребенка в первый класс?
Для приема детей в первый класс учреждения общего среднего образования законные представители  подают следующие документы:
— заявление на имя руководителя учреждения общего среднего образования;— медицинскую справку о состоянии здоровья ребенка;— свидетельство о рождении ребенка.
Вопрос 3. Правомерно ли проведение в школах тестирования детей, поступающих в первый класс?
Прием детей в учреждения общего среднего образования осуществляется без вступительных испытаний.
Вопрос 4. Обязательно ли присутствие ребенка при подаче документов в школу?
Не обязательно.
Вопрос 5. Первые классы – это классы школы или группы дошкольного учреждения?
Первые классы – это классы учреждения общего среднего образования. По решению местных исполнительных и распорядительных органов власти они могут размещаться как на базе школы, так и на базе дошкольных учреждений.
Если первые классы размещаются в школе, то для них создаются все необходимые условия для организации образовательного процесса детей шестилетнего возраста, включая сон, питание, прогулку и т.д.
Если первые классы размещаются на базе дошкольных учреждений, то образовательный процесс в первую половину дня осуществляет учитель школы, остальное время с учащимися работают педагогические работники дошкольного учреждения. Учащиеся первых классов в данном случае входят в состав детского коллектива дошкольного учреждения. Их режим дня является составной частью общего режима дня дошкольного учреждения.
В период каникул, в том числе дополнительных в течение учебного года и летних, учащиеся первых классов могут посещать дошкольное учреждение на общих основаниях.
Вопрос 6. Чем отличается организация обучения детей в первых классах от других классов начальной школы?
Продолжительность учебной недели – 5 дней.
С целью обеспечения плавного перехода из дошкольного учреждения в школу, учебным планом в первом классе предусмотрено на протяжении сентября месяца проведение учебных занятий по программе «Введение в школьную жизнь». В течение этого периода не проводятся учебные занятия по математике, чтению, письму. Учитель проводит с детьми экскурсии, целевые прогулки, физкультурные занятия, развивающие игры, учит детей, как вести себя в коллективе, изучает готовность каждого к школьному обучению, оказывает помощь школьникам в усвоении правил и форм поведения во время учебных занятий, в умении понимать содержание задаваемых учителем вопросов, в организации своей деятельности.
С октября месяца проводятся все учебные занятия по предметам учебного плана.
Для учащихся 1 класса предусмотрена щадящая организация образовательного процесса:
— уроки проводятся только в первую смену;-для хранения верхней одежды и сменной обуви, как правило, выделяется специальное помещение;— каждый обучающийся обеспечивается удобным рабочим местом за партой или столом в соответствии с ростом и состоянием слуха и зрения;— учебники и дидактические пособия рекомендуется хранить в школе;— наполняемость класса – не более 20 человек;— в середине третьей, самой продолжительной четверти организуются дополнительные каникулы в течение одной недели;— продолжительность учебного занятия – 35 минут с обязательным проведением двух физкультминуток по 1,5-2 минуты каждая;— продолжительность перемен между учебными занятиями не менее 10 минут, после второго или третьего учебного занятия проводится динамическая пауза (прогулка на свежем воздухе) продолжительностью не менее 30 минут.— домашние задания учащимся не задаются.
Вопрос 7. Как же оцениваются результаты обучения первоклассников?
В классе, где обучаются шестилетние дети, исключается система балльного (отметочного) оценивания. Недопустимо также использование любой знаковой символики, заменяющей цифровую отметку (звездочки, солнышки, цветочки и т.д.). Допускается лишь словесная оценка. Кроме того, нельзя при неверном ответе ученика говорить: «не старался», «не думал», «неверно», лучше учителю в школе, а родителям дома обходиться репликами «давай послушаем других», «это твое мнение», «ты так думаешь» и т. д.
Никакому оцениванию не подлежат: темп работы ученика; личностные качества школьников, своеобразие их психических процессов (особенности памяти, внимания, восприятия, темп деятельности и др.).
В течение первого года обучения контрольные работы не проводятся. Итоговые контрольные работы проводятся в конце учебного года. Запрещено проверять технику чтения «на скорость» с секундомером. Технику чтения учащихся проверяет учитель данного класса, учитывая индивидуальные особенности каждого ученика, его темп чтения.
Вопрос 8. Как помочь ребенку быстрее привыкнуть к школьной жизни?
Успехи шестилетнего ребенка в школе во многом определяются его готовностью к ней, а также, и это важнее всего, отношением родителей и учителя к новой деятельности в жизни ребенка.
Прежде всего важно, чтобы он пошел в школу физически развитым, здоровым.Для успешного обучения школьников необходимо учитывать особенности их адаптации (привыкания, приспособления) к школьной жизни.
Первый год обучения особенно трудный для ребенка: меняется привычный уклад его жизни, он привыкает к новым социальным условиям, новой деятельности, незнакомым взрослым и сверстникам. Более неблагоприятно адаптация протекает у детей с нарушениями физического и психологического здоровья.
Наблюдения показали, что социально-психологическая адаптация может проходить по-разному. Значительная часть детей (примерно 50-60%) привыкают в течение 2-3-х месяцев обучения. Это проявляется в том, что ребенок привыкает к коллективу, ближе узнает своих одноклассников, приобретает друзей. У таких детей преобладает хорошее настроение, активное отношение к учебе, желание посещать школу, способность добросовестно и без видимого напряжения выполнять требования учителя.
Другим детям (около 30%) требуется больше времени для привыкания к новой школьной жизни. Они могут до конца первого полугодия предпочитать игровую деятельность учебной, не сразу выполняют требования учителя, часто выясняют отношения со сверстниками неадекватными методами (дерутся, капризничают, плачут, жалуются). У этих детей возникают трудности и в усвоении школьных программ.
И, наконец, в каждом классе есть примерно 14% детей, у которых к значительным трудностям учебной работы прибавляются трудности болезненной и длительной (до одного года) адаптации. Такие дети отличаются устойчивыми отрицательными эмоциями, нежеланием учиться и посещать школу. Часто именно с этими детьми не хотят дружить, сотрудничать, что вызывает новую реакцию протеста: они ведут себя вызывающе, мешают проводить учебные занятия и пр.
Наиболее напряженными для всех детей являются первые четыре недели обучения. Очень важны в это время внимание и поддержка со стороны родителей и учителей.Необходимо быть сдержанными, спокойными, поддерживать достоинства детей, радоваться их успехам, стараться помочь наладить отношения со сверстниками. Если учитель, родители не будут учитывать трудности адаптационного периода, это может привести к нервному срыву ребенка и нарушению его психического здоровья. Помните об этом.
Вопрос 9. Чем заниматься с ребенком, чтобы он оказался готовым к школе?
Во-первых, надо помнить, что готовность к школе — это сложный комплекс определенных психофизиологических состояний, умений, навыков и здоровья ребенка. Искусственно форсировать эту готовность нельзя. Однако необходимо и можно помогать ребенку подготовиться к школьной жизни.
В настоящее время 92% детей пятилетнего возраста готовятся к школьной жизни в учреждениях дошкольного образования. Их деятельность в учреждении дошкольного образования регламентируется государственной программой «Пралеска». Те, кто не посещает учреждения дошкольного образования, в обязательном порядке должны пройти эту подготовку, чтобы иметь одинаковые стартовые возможности, через разные формы организации работы в учреждении дошкольного образования, школе.
Необходимо иметь в виду, что ребенку, не посещавшему детский сад, бывает трудно смириться с тем, что в школе он не самый главный, не единственный, а такой же, как и все остальные дети. Он должен сидеть на учебном занятии и не мешать другим, он вынужден подчиняться общей дисциплине, постоянно соотносить свои желания и интересы с желаниями и интересами учителей и одноклассников. Необходимо постараться устроить так, чтобы он еще до школы чаще общался со сверстниками.
Первокласснику приходится самому себя обслуживать. Поэтому о навыках самообслуживания следует позаботиться особо. Очень важно, чтобы ребенок к моменту поступления в школу обладал известной долей самостоятельности: умел завязывать шнурки, застегивать пуговицы, сложить портфель, содержать в порядке свою комнату, место для занятий, игрушки, одежду, обувь. Не следует делать это за детей, не нужно освобождать их от трудовых усилий. Нельзя нарушать один из важных принципов воспитания: не делать за детей то, что они в состоянии сделать сами. Это очень важная составляющая готовности к школе.
Важно, чтобы ребенок развивал в себе волевые качества. Для этого его нужно приучать любое начатое им дело доделывать до конца. В первую очередь надо позаботиться о его здоровье. Плавание, прогулки, велосипед – это занятия, способствующие будущему успешному вступлению в школьную жизнь.
Самый важный способ развития (относящийся и к речи, и к вниманию, и к общению, и к памяти, и к воображению, и еще ко многому другому) – чтение ребенку книги.  Читайте детям книги. В этом возрасте хорошо читать малышам волшебные сказки разных народов. Чтение нельзя подменить телевизором. Об этом надо родителям помнить всегда. Нужно читать (или рассказывать) детям сказки не менее получаса в день. Поощряйте все занятия, которые заставляют работать фантазию, воображение, самостоятельную смекалку: рисование, лепку, конструирование.
Вопрос 10. И все-таки. Обязательно ли ребенок должен уметь читать, писать, считать до школы?
Многие родители ограничиваются тем, что пытаются научить ребенка чтению, письму и счету. Следует помнить, что пятилетний малыш не может еще серьезно заниматься, и совершенно недопустимо, чтобы подобные «уроки» сопровождались скандалами, криками и слезами. Подготовленный таким образом ребенок первое время действительно хорошо успевает, но постепенно «домашний запас» кончается, учиться становится все труднее. Он не умеет быть внимательным в течение всего учебного занятия, не радуется собственным успехам, в школу ходит без всякого удовольствия.
Может лучше совсем не готовить ребенка к школе? Придет время, там всему и обучится? Педагоги и психологи считают, что готовить обязательно надо. Только без принуждения и наказаний. Сейчас многие дети умеют читать, писать и считать еще в дошкольном возрасте. Если ребенок с интересом и в игровой форме осваивает эти хитрые премудрости, не стоит ему мешать. Но если ребенок наотрез отказывается, то не заставляйте его насильно это делать, ибо тем самым вы можете навсегда отбить охоту учиться.
Обучение чтению, письму, счету – это основная задача начальной школы. Учитель сделает это грамотнее и профессиональнее, чем родители. Хотя считать в пределах десяти дошкольник должен, так как это входит в программу детского сада.Конечно же, ребенок, с которым занимаются родители еще до школы, не будет испытывать серьезных проблем в первом классе. Поэтому, если вы обучите малыша чтению, то облегчите его будущую учебу. Главное только – не принуждать ребенка, а приучать его к чтению с помощью различных развивающих игр и занятий.
При обучении письму учитель сталкивается часто с проблемой недостаточного развития мелких мышц руки. Для развития кисти малышам рекомендуется рисовать, раскрашивать рисунки, выполнять их точками и штриховыми линиями, рисовать по образцу, обводить шаблоны, строить фигуры при помощи лекал, лепить из пластилина. Чем тверже, увереннее будет рука у ребенка, тем легче он освоит письмо букв.
Вопрос 11. Где взять учебники, и какие еще школьные принадлежности нужны первокласснику?
Все учебники для учащихся первого класса выдаются в школе.Примерный список необходимых принадлежностей для первого класса в школах, как правило, вывешивают.
Первокласснику необходимы:
— набор шариковых ручек— фломастеры и карандаши— ластик— точилка— обложки для тетрадей и книг— пенал— линейка— краски (акварельные или гуашь)— альбом для рисования— набор кисточек.
Вопрос 12. Нужна ли школьная форма первоклассникам?
Да. Но сегодня мы говорим не о школьной форме, а об одежде делового стиля: строгой, аккуратной, удобной, красивой, чтобы нравилась тому, кто ее будет носить. Родителям необходимо поинтересоваться, какая одежда делового стиля принята для ношения учащимися в данной конкретной школе. После учебных занятий, если ученик остается в группе продленного дня, то следует приготовить одежду для того, чтобы он смог переодеться.
Вопрос 13. На чем остановить выбор: на школе, о которой «ходит» хорошая слава, или же искать хорошего учителя?
Пожалуй, это самый важный вопрос. Поскольку эти ответы будут читать в основном учителя начальных классов, чтобы использовать их для ответов родителям первоклассников на родительских собраниях, то обращаемся к ним.
Уважаемые коллеги! Вы видите по содержанию вопросов, как волнуются родители, отдавая в Ваши руки своих первоклашек. На поставленный в данном случае вопрос ответ такой: ищите хорошего, доброго, терпеливого, любящего детей и свою работу учителя». От Вас зависит все: и желание учеников каждый день «бежать» к Вам в школу, ожидая встречи со своей, самой доброй учительницей, и усвоение нового материала на уроке, и хорошее настроение родителей, и спокойная обстановка в семье, и горящие глаза Ваших учеников, которые первый раз перешагнули порог школы с огромной надеждой и верой в то, что их здесь очень ждали, особенно Вы, их первая учительница.
Родителям можно посоветовать:
Поддержите в ребенке его стремление стать школьником. Ваша искренняя заинтересованность в его школьных делах и заботах, серьезное отношение к его первым достижениям и возможным трудностям помогут первокласснику подтвердить значимость его нового положения и деятельности.

Обсудите с ребенком те правила и нормы, с которыми он встретился в школе. Объясните их необходимость и целесообразность.
Ваш ребенок пришел в школу, чтобы учиться. Когда человек учится, у него может что-то не сразу получаться, это естественно. Ребенок имеет право на ошибку.
Составьте вместе с первоклассником распорядок дня, следите за его соблюдением.
Не пропускайте трудности, возможные у ребенка на начальном этапе овладения учебными навыками. Если у первоклассника, например, есть логопедические проблемы, постарайтесь справиться с ними на первом году обучения.
Поддержите первоклассника в его желании добиться успеха. В каждой работе обязательно найдите, за что можно было бы его похвалить. Помните, что похвала и эмоциональная поддержка способны заметно повысить интеллектуальные достижения человека.
Если вас что-то беспокоит в поведении ребенка, его учебных делах, не стесняйтесь обращаться за советом и консультацией к учителю или школьному психологу.
С поступлением в школу в жизни вашего ребенка появился человек более авторитетный, чем вы. Это учитель. Уважайте мнение первоклассника о своем педагоге.
Учение — это нелегкий и ответственный труд. Поступление в школу существенно меняет жизнь ребенка, но не должно лишать ее многообразия, радости, игры. У первоклассника должно оставаться достаточно времени для игровых занятий.
Вы как никто другой знаете своего ребенка, прислушайтесь к нему, постарайтесь понять его чувства и переживания. И тогда учеба в школе будет в радость ребенку и родителям.
А 1 сентября устройте ребенку настоящий праздник – поход в парк, выезд на природу, посещение кинотеатра или театра. И обязательно – цветы. И обязательно – торт или пирог. И обязательно – мороженое. Праздник! Даже если ребенок идет не в первый, а во второй или в четвертый класс. Один раз в году – праздник школы. Ведь это же так здорово — «первый раз в первый класс»!
(по материалам сайта http://edu.gov.by/sistema-obrazovaniya/srenee-obr/voprosy-i-otvety-kasayushchiesya-postupleniya-rebenka-v-pervyy-klass/)

УВАЖАЕМЫЕ РОДИТЕЛИ!
Поддержите в ребенке его стремление стать школьником. Ваша искренняя заинтересованность в его школьных делах и заботах, серьезное отношение к его первым достижениям и возможным трудностям помогут первокласснику подтвердить значимость его нового положения и деятельности.
Обсудите с ребенком те правила и нормы, с которыми он встретился в школе. Объясните их необходимость и целесообразность.
Ваш ребенок пришел в школу, чтобы учиться. Когда человек учится, у него может что-то не сразу получаться, это естественно. Ребенок имеет право на ошибку.
Составьте вместе с первоклассником распорядок дня, следите за его соблюдением.Не пропускайте трудности, возможные у ребенка на начальном этапе овладения учебными навыками. Если у первоклассника, например, есть логопедические проблемы, постарайтесь справиться с ними на первом году обучения.
Поддержите первоклассника в его желании добиться успеха. В каждой работе обязательно найдите, за что можно было бы его похвалить. Помните, что похвала и эмоциональная поддержка способны заметно повысить интеллектуальные достижения человека.
Если вас что-то беспокоит в поведении ребенка, его учебных делах, не стесняйтесь обращаться за советом и консультацией к учителю или школьному психологу.
Учение — это нелегкий и ответственный труд. Поступление в школу существенно меняет жизнь ребенка, но не должно лишать ее многообразия, радости, игры. У первоклассника должно оставаться достаточно времени для игровых занятий.
Вы как никто другой знаете своего ребенка, прислушайтесь к нему, постарайтесь понять его чувства и переживания. И тогда учеба в школе будет в радость ребенку и родителям.
Вакансии в учреждениях образования
Где можно узнать о наличии вакансий в учреждениях образования?
Сведения о наличии вакансий в разрезе областей и районов размещены на портале государственной службы занятости Республики Беларусь gsz.gov.by.
О возникновении свободных рабочих мест можно узнавать непосредственно у руководителей учреждений образования, которые в соответствии со статьей 26 Кодекса Республики Беларусь об образовании осуществляют прием и увольнение работников, а также в управлении по труду, занятости и социальной защите райисполкома (горисполкома).
Информацию о возможности трудоустройства в учреждениях образования  того или иного района  также можно получить в отделах образования, спорта и туризма соответствующего райисполкома (горисполкома, администрации района).
Молодые специалисты
Каков порядок распределения выпускников учреждений высшего и среднего специального образования?
В соответствии со статьей 83 Кодекса Республики Беларусь об образовании распределение – это процедура определения места работы выпускника в целях его социальной защиты, а также для удовлетворения потребностей отраслей экономики и социальной сферы в специалистах.
Порядок распределения выпускников государственных учреждений образования регулируется Положением, утвержденным Постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 22 июня2011 г. № 821.
Распределение выпускников осуществляется комиссией по распределению  учреждения образования.
Выпускники распределяются в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией с учетом поданных в учреждение образования организациями – заказчиками кадров заявок на подготовку и заключенных с организациями – заказчиками кадров договоров о взаимодействии. Комиссия принимает решение о распределении выпускника с учетом результатов успеваемости, участия в научно-исследовательской и общественной работе, других критериев.
После удовлетворения потребностей в специалистах организаций – заказчиков кадров осуществляется распределение выпускников в иные организации на основании их письменных запросов.
Письменные запросы организаций – заказчиков кадров и иных организаций о распределении к ним конкретных выпускников удовлетворяются в случаях, если:
эти выпускники включены в банк данных одаренной молодежи и банк данных талантливой молодежи;
запросы поступили из организаций, в которых эти выпускники проходили производственную и преддипломную практики или преддипломную практику;
отсутствуют места работы согласно поданным в учреждение образования организациями – заказчиками кадров заявкам на подготовку, заключенным с организациями – заказчиками кадров договорам о взаимодействии, письменным запросам иных организаций.
В каких случаях молодой специалист имеет право на перераспределение?
В течение срока обязательной работы по распределению молодой специалист имеет право на перераспределение в случаях, предусмотренных статьей 85 Кодекса Республики Беларусь об образовании. К наиболее распространенным случаям относятся:
1) Перевод молодого специалиста с его согласия от одного нанимателя к другому (пункт 4 статьи 35 Трудового кодекса Республики Беларусь) по согласованию между ними в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией;
2) Возникновение у молодого специалиста обстоятельств, при которых место работы выпускнику предоставляется в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 83 Кодекса Республики Беларусь об образовании. К таким обстоятельствам, в частности, относятся:
— беременность молодого специалиста;
— наличие ребенка в возрасте до трех лет;
— наличие мужа (жены), который (-ая) работает и постоянно проживает на территории Республики Беларусь.
Куда следует обращаться молодому специалисту для рассмотрения вопроса о перераспределении?
Перераспределение молодых специалистов в случаях и на условиях, установленных в статье 85 Кодекса Республики Беларусь об образовании, осуществляется учреждением образования в течение сроков обязательной работы по распределению.
Для рассмотрения вопроса о перераспределении молодой специалист обращается в учреждение образования, направившее его на работу. При обращении предъявляется паспорт или иной документ, удостоверяющий личность, а также документы, подтверждающие право на перераспределение.
Какие меры материального стимулирования предусмотрены для молодых специалистов?
Молодым специалистам (педагогическим работникам) с высшим и средним специальным образованием, направленным на работу по распределению, установлены ежемесячные доплаты в размере одной тарифной ставки первого разряда на два года со дня заключения с ними трудового договора.
Кроме того, всем категориям молодых специалистов, направленным на работу в бюджетные организации, предусмотрено повышение зарплаты на 10 процентов.
Выпускникам, приступившим к работе по распределению не по месту жительства родителей, или в районах, пострадавших от катастрофы на ЧАЭС, предоставляются льготные кредиты в течение двух лет после окончания учебных заведений на приобретение домашнего имущества и товаров первой необходимости отечественного производства (Указ Президента Республики Беларусь от 27.11.2000г. № 631).
Молодым специалистам, направленным на работу не по месту своего постоянного жительства, гарантированы единовременное пособие в размере месячного оклада, возмещение стоимости проезда, расходов по провозу имущества, согласно документам, подтверждающим, произведенные расходы.
Оплата учебников к учебному году

Какова оплата  за пользование комплектом учебников в этом учебном году?
Плата за пользование учебниками вносится до 1 октября текущего года.
Кто имеет право на бесплатное пользование учебниками?
В соответствии с пунктом 2 статьи 39 Кодекса Республики Беларусь об образовании бесплатное пользование учебниками и учебными пособиями устанавливается для:
учащихся санаторных школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных учреждений и специальных лечебно-воспитательных учреждений;
лиц с особенностями психофизического развития;
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, инвалидов с детства;
лиц, осваивающих содержание образовательной программы дошкольного образования и страдающих онкологическими заболеваниями или больных туберкулезом;
обучающихся из семей, которые в соответствии с законодательством получают государственные пособия на детей старше трех лет;
обучающихся из семей, в которых один или оба родителя являются инвалидами I или II группы;
обучающихся, являющихся членами семей лиц, перечисленных в подпунктах 3.2, 3.4 и 3.7 пункта 3, пункте 10 и подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь от 14 июня 2007 года «О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан».
Для обучающихся из многодетных семей плата за пользование учебниками снижается на 50 %.
Какие документы необходимо представить в учреждение образования, чтобы получить учебники в пользование бесплатно или со снижением платы?
В учебное заведение необходимо представить заявление и следующие документы:
удостоверение многодетной семьи — для многодетных семей;
удостоверение инвалида — для семей, в которых один или оба родителя инвалиды I или II группы;
заключение государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации — для лиц с особенностями психофизического развития;
свидетельство о рождении — для детей лиц, перечисленных в подпунктах 3.2, 3.4 и 3.7 пункта 3 и пункте 10 статьи 3 Закона Республики Беларусь от 14 июня 2007 года «О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан»;
удостоверение инвалида Отечественной войны или удостоверение инвалида боевых действий на территории других государств — для членов семей лиц, перечисленных в подпунктах 3.2, 3.4 и 3.7 пункта 3 статьи 3 Закона Республики Беларусь «О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан»;
удостоверение инвалида о праве на льготы — для членов семей лиц, перечисленных в пункте 10 статьи 3 Закона Республики Беларусь «О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан»;
удостоверение о праве на льготы либо справку о праве на льготы — для членов семей лиц, перечисленных в подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь «О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан»;
удостоверение инвалида — для детей-инвалидов в возрасте до 18 лет, инвалидов с детства;
выписку из медицинских документов — для детей, получающих дошкольное образование и страдающих онкологическими заболеваниями, больных туберкулезом.
Документы, которые можно не предоставлять, так как они запрашиваются по принципу «Одно окно»:
справка о размере пособия на детей и периоде его выплаты (для детей из семей, в которых получают государственные пособия на детей старше трех лет);
справка о месте жительства и составе семьи.
Попечительский совет
Что такое попечительский совет и кто принимает решение о его создании?
Попечительский совет является органом самоуправления учреждения образования и создается с целью оказания содействия в обеспечении его деятельности и развития. Решение о создании попечительского совета принимается инициативной группой, в состав которой могут входить законные представители обучающихся, педагогические работники, представители общественных объединений и других организаций, иные лица.
Каким документом регламентируется деятельность попечительских советов в республике?
Деятельность попечительских советов осуществляется в соответствии с Положением о попечительском совете учреждения образования, утвержденным постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 25.07.2011 № 146. Кто возглавляет попечительский совет? Кто входит в состав попечительского совета школы? Высшим органом управления попечительским советом является общее собрание. Возглавляет общее собрание попечительского совета председатель попечительского совета, избираемый на 3 года. В состав попечительского совета могут входить законные представители обучающихся, педагогические работники, представители общественных объединений и других организаций, иные лица. Выполнение членами попечительского совета своих функций осуществляется исключительно на безвозмездной основе.
На решение каких задач направлена деятельность попечительских советов?
Задачами деятельности попечительского совета являются: — содействие учреждению образования в развитии материально-технической базы, обеспечении качества образования; — разработка и реализация планов своей деятельности в интересах учреждения образования; — содействие в улучшении условий труда педагогических и иных работников учреждения образования; — определение направлений, форм, размеров и порядка использования средств попечительского совета, в том числе на: — укрепление материально-технической базы; — совершенствование организации питания обучающихся; — проведение спортивно-массовых, физкультурно-оздоровительных, социально-культурных, образовательных мероприятий; — иные цели, не запрещенные законодательством; — содействие в установлении и развитии международного сотрудничества в сфере образования; — целевое использование средств попечительского совета.
Имеет ли право руководитель учреждения образования привлекать для финансирования школы средства родителей?
В соответствии с Положением о попечительском совете учреждения образования финансирование учреждений общего среднего образования может осуществляться из разных источников, не запрещенных законодательством. Для решения актуальных задач учреждений общего среднего образования руководитель во взаимодействии с попечительским советом имеет право привлекать дополнительные источники финансирования, в том числе спонсорскую помощь и средства родителей. Родительская помощь может оказываться только на добровольной основе. Перечисление средств осуществляется по квитанции на расчетный счет учреждения образования.
Как формируются финансовые средства попечительского совета?
Финансовые средства попечительского совета формируются из добровольных взносов, зачисляемых на текущий (расчетный) счет по учету внебюджетных средств учреждения образования, и используются по целевому назначению в соответствии с решением попечительского совета.
Могут ли члены родительского комитета инициировать сбор (перечисление) денежных средств учреждению образования?
Министерство образования в соответствующем письме в управления образования облисполкомов, комитет по образованию Мингорисполкома особо обратило внимание на недопустимость выполнения функций попечительского совета членами родительского комитета.
НОВОСТИ МИНИСТЕРСТВА ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Пресс-центр Министерства образования начинает новый проект по информированию граждан. В новой рубрике будут публиковаться ответы на самые часто задаваемые вопросы, которые приходят на портал www.edu.gov.by в рубрику «Электронное обращение».
КОММЕНТАРИЙ к постановлению Министерства образования Республики Беларусь от 1 марта 2017 г. № 15 «О внесении дополнений и изменения в постановление Министерства образования Республики Беларусь от 21 июня 2012 г. № 67»
Согласно постановлению Совета Министров Республики Беларусь от 16 февраля 2011 г. № 202 учащиеся, получающие общее среднее и специальное образование, имеют право на бесплатный проезд на городском пассажирском транспорте (автомобильном транспорте общего пользования регулярного городского сообщения, городском электрическом транспорте и в метрополитене) от места жительства (места пребывания) к месту учебы и обратно в период с 1 сентября по 30 июня.
Данное право реализуется на основании справки о том, что гражданин является обучающимся учреждения образования, с указанием места жительства (места пребывания) и места учебы, а также уровня получаемого образования или вида осваиваемой образовательной программы.
Форма справки о том, что гражданин является обучающимся, утверждена постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 21 июня 2012 г. № 67. Однако отсутствие в справке фотографии не всегда позволяет контролерам и сотрудникам правоохранительных органов идентифицировать ее предъявителя.
В целях недопущения фактов использования иными лицами справки, дающей право на бесплатный проезд в пассажирском транспорте, принято постановление Министерства образования от 1 марта 2017 г. 15 «О внесении дополнений и изменения в постановление Министерства образования Республики Беларусь от 21 июня 2012 г. № 67». Постановлением предусмотрено в нижнем левом углу справки наклеивание фотографии учащегося размером 30х40 мм. В качестве места жительства (места пребывания) учащегося указывается наименование населенного пункта и улицы, на которой проживает (пребывает) учащийся.
Вклеивание фотографии и указание места жительства (места пребывания) предусмотрено лишь в том случае, если справка о том, что гражданин является обучающимся, требуется для подтверждения права на льготы по проезду на пассажирском транспорте, предусмотренные законодательством.
Кроме того, справки о том, что гражданин является обучающимся, если они выданы для подтверждения льгот по проезду на пассажирском транспорте, подлежат регистрации отдельно от других справок в книге учета и выдачи справок, форма которой определена приложением 4 к постановлению.

Можно ли остаться в детском саду ребенку, которому 1 сентября исполняется 6 лет?

В соответствии со статьей 144 Кодекса Республики Беларусь об образовании срок получения дошкольного образования определяется законными представителями воспитанников. При этом срок освоения содержания образовательной программы дошкольного образования составляет до пяти лет десяти месяцев и может быть увеличен на один год по медицинским показаниям или по усмотрению законных представителей воспитанников.
Таким образом, ребенок, достигший возраста 6 лет, имеет право продолжить получение дошкольного образования в том учреждении дошкольного образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), воспитанником которого он является.
Кто может быть приглашен на роль Деда Мороза на утренник в детском саду и школе? Могут ли это быть родственники, друзья родителей или учителей? Какие требования предъявляются к кандидатам на роль Деда Мороза?
Отдел дошкольного образования рассмотрел письмо редакции «Аргументы и факты» от 13.12.2016 № 125 и в рамках своей компетенции сообщает следующее.В соответствии с пунктом 1 Положения о Министерстве образования Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 4 августа 2011 № 1049, Министерство образования Республики Беларусь является республиканским органом государственного управления, проводящим государственную политику в сфере образования и сфере государственной молодежной политики, осуществляющим регулирование, управление и контроль за обеспечением качества образования и координирующим в этих сферах деятельность других республиканских органов государственного управления и государственных организаций.Регулирование отношений между лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность, или с их участием, договорные и иные обязательства находятся в сфере действия Гражданского кодекса Республики Беларусь (далее – Гражданский кодекс). Статьей 2 Гражданского кодекса определено, что участники гражданских правоотношений свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.На основании абзаца третьего статьи 111 Кодекса Республики Беларусь об образовании (далее – Кодекс) управление в сфере образования на территории соответствующей административно-территориальной единицы осуществляют местные исполнительные и распорядительные органы.В соответствии с подпунктом 1.21 пункта 1 статьи 1 Кодекса учреждение образования является юридическим лицом в организационно-правовой форме учреждения, основной функцией которого является осуществление образовательной деятельности.Статьей 91 Кодекса установлено, что при организации образовательного процесса необходимо выполнять требования по обеспечению качества образования, охране здоровья обучающихся, соблюдению санитарных норм, правил и гигиенических нормативов, созданию безопасных условий с учетом соблюдения прав и законных интересов воспитанников (их законных представителей).Согласно пункту 61 Положения об учреждении дошкольного образования, утвержденного постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 25 июля 2011 № 150 (далее – Положение), руководитель учреждения дошкольного образования несет персональную ответственность за создание безопасных условий при организации образовательного процесса в учреждении дошкольного образования в соответствии с законодательством.Пунктом 63 Положения определено, что управление учреждением дошкольного образования осуществляет руководитель. Законные представители несовершеннолетних обучающихся в соответствии с Кодексом Республики Беларусь об образовании (далее – Кодекс) и иными актами законодательство имеют право на:ознакомление со свидетельством о государственной регистрации, учредительными документами, специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, сертификатами о государственной аккредитации, а также с учебно-программной документацией;участие в управлении учреждением образования;защиту прав и законных интересов обучающихся;ознакомление с ходом и содержанием образовательного процесса, результатами учебной деятельности обучающихся;получение информации обо всех видах обследований (медицинских, психологических, педагогических) обучающихся.Иные права законных представителей несовершеннолетних обучающихся устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.Согласно статье 35 Кодекса законные представители несовершеннолетних обучающихся обязаны:обеспечивать условия для получения образования и развития обучающихся;уважать честь и достоинство других участников образовательного процесса;выполнять требования учредительных документов, правил внутреннего распорядка для обучающихся.Иные обязанности законных представителей несовершеннолетних обучающихся устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.Таким образом, по вопросу приглашения стороннего лица (индивидуального предпринимателя) для проведения праздников в учреждении образования, исполнения ролей персонажей на детских праздниках родителям (законным представителям) воспитанников необходимо обратиться к руководителю учреждения дошкольного образования либо в местные исполнительные и распорядительные органы (отделы (управления) образования, спорта и туризма) по месту нахождения государственного учреждения образования.
Общее среднее образование
Я учусь в учреждении среднего специального образования. Могу ли я после его окончания получить аттестат об общем среднем образовании?
Согласно пункту 1 статьи 98 Кодекса Республики Беларусь об образовании, документ об образовании – документ государственного образца, подтверждающий освоение обучающимся содержания соответствующей образовательной программы. В соответствии с пунктом 3 статьи 188 Кодекса Республики Беларусь об образовании при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования на основе общего базового образования обеспечивается получение общего среднего образования.Таким образом, в случае окончания учебы в учреждении среднего специального образования и получения документа установленного образца, получение второго документа, подтверждающего получение Вами общего среднего образования, нормативными правовыми актами не предусмотрено.
Какие изменения внесены в порядок организации питания учащихся учреждений общего среднего образования?
С 1 сентября 2014 г. в организацию питания учащихся, получающих общее среднее образование (I-XI классы), специальное образование на уровне общего среднего образования, изменения не вносятся.
Питание учащихся, как и ранее, осуществляется в соответствии с Положением об организации питания учащихся, получающих общее среднее образование, специальное образование на уровне общего среднего образования, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 21 февраля 2005 г. № 177. В указанном Положении определены категории учащихся, которым предоставляется бесплатное одноразовое питание за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов.

Скажите, пожалуйста, обязан ли ребенок кушать в школе? Кто решает, чем их кормить в столовой?

В целях сохранения здоровья детей и с учетом физиологических потребностей их в пищевых веществах и энергии Санитарными нормами, правилами «Требования для учреждений общего среднего образования», утвержденными постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 27.12.2012 № 206, установлено, что учащиеся должны получать пищу каждые 3,5 – 4 часа. В этой связи родители (иные законные представители) и педагоги должны быть заинтересованы в том, чтобы в учреждении образования учащиеся получали горячий завтрак или обед, а посещающие группы продленного дня – двух(трех)разовое питание в зависимости от длительности пребывания. Вместе с тем родители могут отказаться от горячего питания учащегося в школьной столовой, если имеется иная возможность обеспечения ребенка полноценным питанием (приобретение продукции, реализуемой в школьных буфетах и кафе, другое).
Горячее питание в начальных школах, базовых школах, средних школах, гимназиях, лицеях, учебно-педагогических комплексах осуществляется в соответствии с примерными двухнедельными рационами питания, которые разрабатываются субъектом хозяйствования, организующим питание учащихся, с учетом установленных норм питания, сезонности (летне-осеннее, зимне-весеннее), разнообразия и сочетания пищевых продуктов, трудоемкости приготовления блюд. На основе примерных двухнедельных рационов питания составляются дневные рационы питания (меню), единые для учащихся, которым предусмотрено питание за счет бюджетных средств, а также за счет средств законных представителей учащихся. Меню утверждается руководителем учреждения образования или субъекта хозяйствования.

По вопросам организации и качества питания, в том числе по составу рационов питания и их стоимости, можно обращаться в совет по питанию, администрацию учреждения общего среднего образования, а также в организацию, осуществляющую питание в данном учреждении образования.

Существует ли в Беларуси официальное понятие «школьная форма»?

Понятия «школьная форма» (в значении «одинаковая для всех учащихся») нет. В учреждениях общего среднего образования введен деловой стиль одежды – строгий выдержанный стиль, предназначенный для посещения учащимися учебных занятий в учреждениях общего среднего образования. Введение делового стиля одежды предполагает воспитание чувства этикета у подрастающего поколения, умение ранжировать одежду на разные стили и понимать значение по ее применению.

К комплекту школьной одежды предъявлены определенные требования. Он должен быть многофункциональным, гигиеничным, удобным и соответствовать современным направлениям моды. Учащиеся, их законные представители совместно с администрацией учреждения и педагогическими работниками имеют право выбора модели, цвета и качества тканей, из которых изготовлена одежда делового стиля.

Какой нормативный правовой документ запрещает использование учащимися тетрадей с рисунками на обложке?

Нормативного правового акта, регламентирующего использование учащимися учреждений общего среднего образования тетрадей одного типа или запрещающего использование тетрадей с рисунками на обложках, нет. Вместе с тем Министерство образования рекомендует предприятиям, осуществляющим выпуск тетрадей для учащихся, обращать внимание как на качество бумаги тетради, так и на оформление обложки, содержательное наполнение которой должно защищать учащихся от информации, причиняющей вред здоровью и развитию. Важно, чтобы обложка не отвлекала от главного – от учебы.

Ці аднолькавая колькасць гадзін адводзіцца на вывучэнне рускай і беларускай моў у V – ХІ класах?

Згодна з Тыпавым вучэбным планам агульнай сярэдняй адукацыі (пастанова Міністэрства адукацыі Рэспублікі Беларусь ад 26.08.2011 № 241 «Аб тыпавым вучэбным плане агульнай сярэдняй адукацыі») прадугледжана аднолькавая колькасць гадзін на тыдзень па класах на вывучэнне вучэбных прадметаў «Беларуская мова» і «Русский язык». Розная колькасць гадзін назіраецца толькі ў Х-ХІ класах гімназій, ліцэяў пры арганізацыі адукацыйнага працэсу для філалагічнага напрамку.

Калі вучэбны прадмет «Беларуская мова» выбраны вучнямі ў якасці прыярытэтнага, то на вывучэнне беларускай мовы адводзіцца 3 гадзіны, а на вывучэнне рускай мовы – 1 гадзіна. І наадварот, калі вучэбны прадмет «Русский язык» выбраны ў якасці прыярытэтнага, то на яго вывучэнне адводзіцца 3 гадзіны, а на вывучэнне беларускай мовы – 1 гадзіна.

Больш падрабязная інфармацыя па відах устаноў агульнай сярэдняй адукацыі і колькасці вучэбных гадзін на тыдзень па класах змешчана ў інструктыўна-метадычных пісьмах Міністэрства адукацыі Рэспублікі Беларусь аб арганізацыі адукацыйнага працэсу пры вывучэнні вучэбных прадметаў «Беларуская мова» і «Беларуская літаратура», «Русский язык» і «Русская литература» ва ўстановах агульнай сярэдняй адукацыі ў 2016/2017 навучальным годзе.

Какова характеристика десятибалльной системы оценки результатов учебной деятельности учащихся?

Приказ Министерства образования от 29.05.2009 № 674 о нормах оценки результатов учебной деятельности учащихся общеобразовательных учреждений по учебным предметам размещен на портале Министерства образования (edu.gov.by / система образования / управление общего среднего образования / концепции, стандарты, нормы оценки по учебным предметам/.

Оценка результатов учебной деятельности учащихся осуществляется по десятибалльной системе:

1 — 2 балла – действия на узнавание, распознавание и различение понятий (объектов изучения),

3 — 4 балла – действия по воспроизведению учебного материала (объектов изучения) на уровне памяти,

5 — 6 балла – действия по воспроизведению учебного материала (объектов изучения) на уровне понимания; описание и анализ действий с объектами изучения,

7 — 8 балла – действия по применению знаний в знакомой ситуации по образцу; объяснение сущности объектов изучения; выполнение действий с чётко обозначенными правилами; применение знаний на основе обобщённого алгоритма для решения новой учебной задачи,

9 — 10 балла – действия по применению знаний в незнакомых, нестандартных ситуациях для решения качественно новых задач; самостоятельные действия по описанию, объяснению ипреобразованию объектов изучения.

Актуально ли в настоящее время безотметочное обучение?

Безотметочное обучение – это обучение, в котором система контроля и оценки строится на содержательно-оценочной основе без выставления отметок. Одним из требований современного общества становится формирование человека активного, инициативного, умеющего действовать в постоянно изменяющихся обстоятельствах. Сегодня особую значимость приобретает умение самостоятельно оценивать ситуацию, не ориентируясь на оценку, данную извне. Именно безотметочное обучение, позволяющее развивать оценочную активность учащихся, может сыграть в этом отнюдь не последнюю роль.

При традиционном обучении результат оценивания представляется в виде условно-формального выражения в баллах, при безотметочном – в виде развернутого оценочного суждения, осуществляемого человеком. Безотметочное обучение позволяет максимально учитывать индивидуальные особенности учащихся, принимать во внимание исходный уровень развития способностей, скорость протекания мыслительных процессов, особенности темперамента и волевой сферы. Безотметочное обучение в учреждениях общего среднего образования Республики Беларусь осуществляется в I-II классах по всем учебным предметам, а также в III-IV классах по учебным предметам «Изобразительное искусство», «Музыка», «Физическая культура и здоровье», «Трудовое обучение».

Кто будет принимать решение об организации профильного обучения в том или ином учреждении общего среднего образования?

Такие решения принимают отделы (управления) образования, спорта и туризма местных исполнительных и распорядительных органов на основе комплексного изучения ситуации о готовности и заинтересованности всех участников образовательного процесса в организации профильного обучения на III ступени общего среднего образования, а также  наличия в учреждении образования необходимых кадровых, материально-технических и учебно-методических ресурсов.

Останутся ли в школах десятые классы без какого-либо профиля?

При наличии запросов учащихся и их законных представителей учащимся будет предоставлена возможность изучения всех учебных предметов на базовом уровне. X классыс изучением всех учебных предметов на базовом уровне сохраняются для тех старшеклассников, которые не определились с профилем.

Будет ли осуществляться формирование профильных классов по определенным направлениям?

Обучение может быть организовано путем объединения в класс учащихся для изучения на повышенном уровне одного направления или объединения в класс учащихся для изучения на повышенном уровне предметов по разным направлениям.

Профильные классы (группы) учащихся будут формироваться на основе имеющейся информации об учебных предметах, востребованных учащимися и их законными представителями для изучения на повышенном уровне в конкретном учреждении общего среднего образования.
Количество направлений, по которым желают обучаться учащиеся, может быть различным (с учетом возможностей учреждения), допускается достаточно большой набор сочетания учебных предметов для их изучения на повышенном уровне.

Нужно ли сдавать вступительные экзамены по отдельным учебным предметам для обучения в профильном X классе?

Нет, экзамены для продолжения обучения в Xпрофильных классах сдавать не нужно. Зачисление в профильные классы будет осуществляться по результатам обучения на II ступени общего среднего образования: необходимоиметь средний балл свидетельства об общем базовом образовании не ниже 6 баллов и отметки не ниже 7 баллов по профильным учебным предметам.

А вот те учащиеся, которые получили общее базовое образование в гимназиях, гимназиях-интернатах, гимназиях – колледжах искусств, по их желанию продолжают получение образования на III ступени общего среднего образования без сдачи вступительных испытаний и проверки способностей в области отдельных видов искусства и без конкурсного набора, так как они в свое время были зачислены в V класс гимназии по конкурсу.

Обращаем внимание, что  прием в X класс лицея осуществляется по конкурсу на основе вступительных испытаний.

Существуют ли особые требования к учителю, который работает в профильных классах?

Безусловно, это должны быть высококвалифицированные специалисты. Все педагогические работники, которые работают в профильных классах, уже повысили свою квалификацию (в рамках курсовой подготовки, обучающих курсов или иных формах).

Обязательно ли прохождение юношами 10 классов учебно-полевого сбора по учебному предмету «Допризывная и медицинская подготовка»? Должны ли родители оплачивать прохождение учебно-полевого сбора в случае, если он организован на базе оборонно-спортивного лагеря? Если десятиклассник имеет определенные заболевания, может ли он освобождаться от прохождения учебно-полевого сбора?

В соответствии с пунктом 76 Положения об учреждении общего среднего образования, утвержденного постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 20.12.2011 № 283, по окончании учебного года с юношами X класса проводится обязательный 5-дневный учебно-полевой сбор, на который выделяется 30 учебных часов.

Дни проведения учебно-полевого сбора относятся к учебным, поскольку занятия проводятся по утвержденным учебным планам учреждения образования. По итогам проведения учебно-полевого сбора учащимся выставляются отметки.

Порядок проведения учебно-полевого сбора определяется отделами (управлениями) образования, спорта и туризма местных исполнительных и распорядительных органов по согласованию с районным (городским) военным комиссариатом, начальниками военных гарнизонов и командирами воинских частей, руководством организацией охраны здоровья.

Организация учебно-полевых сборов на базе оздоровительных оборонно-спортивных и военно-патриотических лагерей с привлечением дополнительных денежных средств законных представителей обучающихся допускаетсятолько с их согласия.

Освобождение от учебно-полевого сбора нормативными правовыми актами не предусмотрено. Программой проведения учебно—полевого сбора предусмотрено изучение вооружения и военной техники, Уставов Вооруженных Сил Республики Беларусь, способов защиты от радиационного, химического и биологического оружия, вопросов военной топографии, а также обучение автономному выживанию в экстремальных условиях. К учащимся, имеющим отдельные заболевания, руководитель учебно-полевого сбора должен предусмотреть дифференцированный подход.

Годовая отметка по учебному предмету «Допризывная и медицинская подготовка» в X классе выставляется с учетом отметки за учебно-полевой сбор.

Решение о переводе учащихся Х классов в следующий класс принимается педагогическим советом после проведения учебно-полевого сбора.

Собираюсь выехать в Испанию и поработать там несколько лет по специальности, полученной 15 лет тому назад в белорусском университете. Говорят, что для этого надо подтвердить мой диплом и приложение к нему. Как и где это осуществить?

Поскольку Испания относится к числу государств — участников Гаагской конвенции, автору письма следует обратиться в Департамент контроля качества образования Минобразования.

С 1.01.1993 г. оформленные в установленном порядке официальные документы, исходящие из учреждений образования Республики Беларусь, в целях использования на территории государств-участников Гаагской конвенции удостоверяются Минобразования путем проставления апостиля. Апостиль — стандартизированная форма заполнения сведений о законности документа для предъявления на территории стран, признающих такую форму легализации. Он признается официальными органами всех государств — участников Гаагской конвенции.

Отметим, что апостиль проставляется только на оригиналах документов, выданных учреждениями образования — это документы об образовании и обучении и приложения к ним, архивные документы учреждений образования, другие документы, подписанные руководством учреждений образования и заверенные гербовой печатью этого учреждения.

Представить документы для проставления апостиля и получить их после оформления имеет право любое лицо, в т.ч. не являющееся владельцем документов. Пересылка документов по почте не допускается. За проставление апостиля взимается государственная пошлина в размере 0,5 базовой величины за каждый документ.

Документы, принятые для проставления апостиля, выдаются, как правило, на следующий рабочий день. В редких случаях возникает необходимость провести специальную проверку, запросить документы и (или) сведения от других госорганов, иных организаций (например, если есть сомнение в подлинности документа, или текст приложения к диплому не читается из-за потертостей, или от времени сильно поблекла и практически не просматривается гербовая печать на документе и т.п.). Тогда срок оформления документов составит 15 календарных дней.

Основанием для выдачи оформленных документов является предъявление документа об уплате госпошлины. А вот для использования документов, выданных учреждениями образования Республики Беларусь, на территории государств, не присоединившихся к Гаагской конвенции, необходима консульская легализация. Ее осуществляет МИД Беларуси.
В таком случае согласно постановлению МИД от 16.08.2010 № 16 «Об организации работы по осуществлению консульской легализации официальных документов в Республике Беларусь и за пределами Республики Беларусь», Минобразования Беларуси осуществляет предварительное засвидетельствование документов, подлежащих консульской легализации. Иначе говоря, сначала надо обратиться в Департамент контроля качества образования Минобразования, а затем в МИД.
Государственная пошлина за предварительное засвидетельствование документов не взимается.
Как иностранному гражданину подтвердить диплом о высшем образовании, выданный в другом государстве, для трудоустройства в Беларуси?

Учреждением, уполномоченным в нашей стране на осуществление административной процедуры установления эквивалентности (соответствия) документов об образовании, выданных в иностранных государствах, документам об образовании РБ, и выдачу официальных документов о возможности либо невозможности их признания на территории Беларуси, является Республиканский институт высшей школы, находящийся в г. Минске по ул. Московской, д.15, куда и следует обращаться.

Получил диплом о переподготовке кадров на уровне высшего образования государственного образца по специальности «правоведение», квалификация — «юрист» (учился по направлению службы занятости). Является ли этот документ подтверждением получения второго высшего образования? На какие должности я могу претендовать в соответствии с нашим законодательством?

Диплом о переподготовке кадров с высшим образованием не свидетельствует о получении второго высшего образования. Вместе с тем, этот документ дает право на трудоустройство в соответствии с полученной специальностью. Получение квалификации «юрист» в соответствии с Общегосударственным классификатором в Республике Беларусь (ОКРБ 011 – 2009) дает право на занятие следующих должностей: юрист, юрисконсульт, инспектор по кадрам, секретарь судебного заседания — помощник судьи, судебный исполнитель.
Вопросы, относящиеся ко всем уровням образования
Информация Министерства образования о платных пересдачахМинистерство образования отмечает, что совершенствование высшей школы ведется последовательно и целенаправленно. В настоящее время завершается разработка проектов нормативных правовых актов, которые предусматривают увеличение гибкости и мобильности образовательного процесса (вводятся примерный учебный план, профилизация).
Уже в настоящее время реализовано право студентов на выбор дисциплины. Так, например, в процессе изучения социально-гуманитарных дисциплин в учреждениях высшего образования студенты имеют право выбирать специализированные модули.
Законодательная норма об осуществлении за дополнительную плату ликвидации академической задолженности, повторного прохождения текущей и итоговой аттестации обучающимися отражена в типовых формах договоров о подготовке специалиста с высшим образованием за счет средств республиканского бюджета и на платной основе, утвержденных постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 21.07.2011 № 99 «Об утверждении типовых договоров в сфере образования». Подписав договор о подготовке специалиста с высшим образованием с учреждением образования, студент соглашается с условиями предоставления образовательных услуг и принимает обязательство добросовестно и ответственно относиться к освоению содержания образовательных программ.
Академическая задолженность (результат текущей аттестации, выразившийся в получении неудовлетворительной отметки или не прохождение текущей аттестации обучающимся при отсутствии уважительных причин в установленный срок), повторное прохождение аттестации свидетельствуют о недобросовестном освоении образовательных программ.
Повторная аттестация влечет увеличение расходов университета на подготовку специалиста и потребует выделения дополнительных средств университета на ее проведение. Такой подход не отвечает требованию экономической обоснованности затрат, а также интересам успешно обучающихся студентов, которым не требуется прохождение повторной аттестации, в том числе при получении образования на платной основе. Оплата за ликвидацию академической задолженности, повторное прохождение текущей и итоговой аттестации обучающимися компенсирует университету неплановые дополнительные затраты, связанные с невыполнением отдельными обучающимися заключенных ими же договоров о подготовке специалиста с высшим образованием.
Кроме того сообщаем, что бюджет университета формируется из бюджетных и внебюджетных денежных средств, поступление которых строго и детально регламентируется законодательством Республики Беларусь.
Расходование бюджета университета осуществляется на основании смет расходов, составляемых в соответствии с законодательством Республики Беларусь и утверждаемых вышестоящим органом государственного управления.
Отражение фактических расходов в бухгалтерской отчетности, контроль за целевым использованием как бюджетных, так и внебюджетных средств осуществляются в соответствии с законодательством о контрольной (надзорной) деятельности уполномоченными государственными органами.
Нормативные правовые акты (Бюджетный кодекс Республики Беларусь, Кодекс Республики Беларусь об образовании, Указ Президента Республики Беларусь от 28.02.2006 № 126 и другие), регламентирующие вышеназванные действия, размещены в свободном доступе в сети Интернет.
Проставление апостиля
Для проставления апостиля на документы об образовании можно обратиться лично, либо через своего представителя (по доверенности) в Министерство образования Республики Беларусь (в Департамент контроля качества образования Министерства образования Республики Беларусь по рабочим дням с 8.00 до 13.00 по адресу: г.Минск, ул. Козлова, 28, каб. 201.).

Для совершения указанной процедуры представляются документы (оригиналы), на которых необходимо проставить апостиль, и документ, подтверждающий внесение оплаты. Срок исполнения 1 день со дня подачи документов, а при необходимости проведения проверки – 15 дней.

На приложении к диплому апостиль проставляется отдельно от диплома, при этом государственная пошлина взимается за каждый документ. Нотариально заверенный перевод документов об образовании для проставлении апостиля не требуется.

За пределами Республики Беларусь проставление апостиля осуществляется дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями.

Согласно п. 18.19.1 Перечня административных процедур за проставление апостиля на официальном документе, составленном на территории Республики Беларусь, в Республике Беларусь взимается плата в размере 0,5 базовой величины. При проставлении апостиля дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями взимается плата в размере 0,5 базовой величины в иностранной валюте по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на день уплаты (п.18.19.2 Указа Президента Республики Беларусь от 26.04.2010 № 200).

По материалам официальных сайтов и сети Интернет